## ВВЕДЕНИЕ 


---
Шри Трипура Рахасья – древний труд, написанный на санскрите, который издавался повсюду в Индии. Самое последнее и наилучшее издание было выпущено в санскритской серии Каши в 1925 году. Считается, что ранее эта книга была напечатана и выпущена в виде отдельных листов (без переплёта). Имелось также издание в книжной форме, напечатанное в Бельгии в конце прошлого (т.е. XIX) столетия (оригинальный санскритский текст, к сожалению, по-видимому не печатался в течение нескольких лет).

То, насколько этот труд почитается за его священность, можно увидеть по оценке, приведённой в предисловии к Махатмье кханде (первому разделу Трипуры Рахасьи, данная работа – 22 главы – охватывает только её второй раздел – Джнана кханда). Вначале Господь Махадева (Шива) преподал наивысшую Истину Господу Вишну, который, в свою очередь, преподал её Господу Брахме в небесных сферах. Позже Вишну воплотился на земле как Шри Даттатрея, Господь авадхут (отречённых мудрецов), и преподал её Парашураме, добавив предписание о том, что она должна быть сообщена Харитаяне, который позже обратится к тому в своих поисках Истины. Благодаря этому Парашурама осознал высшую Сущность под руководством Шри Датты и пребывал в Малая Хилл в южной Индии.

Между тем на берегах Сарасвати жил один брамин, по имени Суманта, у которого был сын по имени Аларка, который обычно слышал, как отец обращался к матери по имени "Айи Айи". Будучи ребёнком, он также обращался к матери по имени "Аи". Он умер в детстве, и его последними словами на смертном одре были только слова "Аи Аи". Этот звук, однако, священен для Богини. Будучи произнесённым со всей невинностью и чистотой ума, он даровал неожиданную заслугу умирающему ребёнку. Позже он был рождён как Сумедха, сын Хариты. Харитаяна – его имя в роду, как сына того, кого зовут Харита. Его духовность развивалась по мере его роста, и он обратился к Парашураме, чтобы учиться у него наивысшему благу, который, в свою очередь, передал ему знание, которое он получил от Даттатреи. Парашурама также сообщил ему, что его учитель предсказал осуществление Харитаяной компиляции знания наивысшей Истины на благо всего человечества.

Харитаяна поклонялся Шри Минакши в храме в г. Мадурай в южной Индии. Нарада появился перед ним и сказал, что он пришёл из брахмалоки, чтобы увидеть то, что Харитаяна собирался представить миру в форме итихасы ("сказание", "эпос", одна из форм священных писаний древней Индии), содержащей наивысшую духовную Истину. Харитаяна был изумлён и спросил, каким образом святой ожидает подобное от него. Нарада ответил: "В брахмалоке состоялось собрание святых, во время которого Маркандея спросил Брахму о священной Истине. Брахма ответил, что это будет произведено тобой в форме священной книги. Так что я прибыл, чтобы просить тебя об этом". Харитаяна был в недоумении и заявил о своей неспособности воспроизвести священную Истину, которую ему преподавал Парашурама. Тогда Нарада стал медитировать на Брахму, который появился перед ними и спросил о сути вопроса. Когда Нарада изложил ему весь вопрос, он обратился к Харитаяне и благословил его, наделив его способностью писать книгу со скоростью четырёх глав в день. Он также упомянул о прошлом Харитаяны и объяснил его нынешнюю неспособность вспомнить то, чему он учился, случайным и недисциплинированным произнесением священного слога в его прошлом воплощении. Затем Брахма повелел Нараде первым прочесть работу Харитаяны, когда она будет завершена.

Таким образом, эта работа была написана Харитаяной, и, в его честь, она также называется "Харитаяна самхита". Считается, что она состоит из 12000 шлок, содержащихся в трёх разделах – Махатмья кханда (раздел о Величии Шри Дэви), Джнана кханда (раздел о Наивысшей Мудрости) и Чарья кханда (раздел о Поведении). Из них первый состоит из 6687 шлок; второй – из 2163 шлок; размер третьего не прослеживается. Первый раздел о Величии содержит прелюдию к работе, а последний раздел посвящён главным образом проявлениям высшей Сущности в образе Дурги, Кали, Лакшми, Сарасвати, Лалиты, Кумари и т.д. и их подвигам, и содержащиеся в нём описания можно найти в Брахманда-пуране, Маркандея-пуране и Лакшми тантре. Его текст включает в себя основное содержание Дурги Саптасати и Лалиты Упакхаяны.

Шри Видья (поклонение высшей Сущности как Богине) имеет очень святую традицию, прослеживаемую до Вед. Имеются два основных подразделения, известные как "Каативидья" и "Хаативидья"; первый способ практиковался Индрой, Чандрой, Ману, Куберой и т.д.; он более простой по сравнению со вторым, а также более распространённый. Другой способ практиковался Лопамудрой и был одобрен мудрецом.

Шри Трипура Рахасья, иначе Харитаяна самхита, начинается словами "ОМ Намаха" ("ОМ – слава Тебе!"), а заканчивается "Шри Трипураива Хрим" ("Шри Трипура – только Хрим"). ОМ известен как священный слог, символизирующий наивысшую Сущность во внекачественной форме; так же как "Хрим" – священный символ, символизирующий Богиню. Текст книги, таким образом, заключён между этими двумя символами – наиболее священными в Ведах, и эта работа освящена в той же мере.

В Сутра Бхашье (комментарии на Брахма-сутры) Шри Шанкара использовал историю Самварты – в том виде, как она приводится в "Трипуре Рахасье" – в своём комментарии на "Апича-смарьяте" (сутру), с одобрением.

Имеется яркий комментарий на Харитаяну самхиту, написанный на санскрите. Он называется Татпарья Дипика и написан в 4932 году кали юги (то есть в 1831 году нашей эры) неким Дравидом Шринивасом, сыном Видьянатха Дикшита из деревни Махапушкара на юге Индии.

Что касается философии Трипуры Рахасьи, то нет никакой реальной причины отделять её от Веданты. Учёные, однако, называют эту систему "Тантри" (тантрической) или "Шакта" (шактийской), и указывают на некоторые очевидные различия между ней и Адвайта Ведантой. Эта система учит, что высшая Реальность – ни что иное, как Абстрактный (Трансцендентный) Разум. "Разум" означает "Самосияние", а "Абстракция" обозначает его неограниченную природу. Никакой другой фактор не может быть признан существующим отдельно от Того, будучи способным раскрыть То. Кажущееся разнообразие обусловлено только вимарсой, грубым аспектом Его абсолютной свободы, известной как сватантра, который время от времени раскрывает Чистую Сущность как Космос, а в остальное время оттягивает Себя и остаётся непроявленным. Абстракция и проявление свойственны Чистой Сущности; этим двум аспектам соответственно даны названия Шива и Шакти. Вне высшего Разума не может быть никакого проявления; поэтому Космос и Сущность – это одна и та же, хотя и по-разному проявляющаяся, форма Реальности. Таким образом, реализация Истины весьма проста, и для неё требуется только постоянное памятование этих строк (анусандхаанам) – что Реальность не является несовместимой с этим миром и его явлениями, и что кажущееся неведение её Истины само является результатом Реальности, так что нет ничего, кроме Реальности.

Сотворение и растворение – это циклы самовыражения и абстракции, обусловленные сватантрой. В состоянии растворения нет никаких санкальпа-викальп (модификаций), и высшая Сущность пребывает как Чит в абсолютной чистоте и неизменности. Высшая Сущность – однородная и неразделённая. Наклонности индивидуумов предыдущей кальпы (цикла творения), хоть и пребывают неосознаваемыми, всё же остаются в скрытом (потенциальном) виде, ожидая того, чтобы проявиться в очерёдном цикле. Тенденция в сторону проявления – это майя, которая позже проявляется как авидья (неведение), когда предрасположенности находятся в своём полном раскрытии. Таким образом, Чит, майя и авидья – одна и та же Реальность. Космос – это проявление в среде сознания и, таким образом, он не нереален, как некоторые хотели бы считать.

Здесь Реальность Космоса утверждается в силу среды его проявления, то есть сознания, что не противоречит утверждению о том, что формы и т.д. – нереальны. Таким образом, нет никакого фундаментального различия между тантрой и ведантой. Всё же пандиты говорят, что в веданте майя сделана подвластной Брахману, что её применение ограничено грубым проявлением и что она, поэтому, нечто грубое, при окончательном анализе превращающееся в пустоту; в то время как, согласно тантре, майя – аспект Реальности, и она должна превращаться в Чит при окончательном анализе. Это не может быть обоснованным возражением. Ибо, где находится вышеупомянутая пустота? Она должна обращаться в Чит.

Популярный пример мира как образа, отражённого в сознании, схожего с изображениями в зеркале, является общим для обеих систем. Взгляните на "Вишвам дарпана дришьямана нагаро тулья джиантаргатам" в Дакшинамурти штотре Шри Шанкары.

Не пытаясь искать различия там, где их нет, пусть искренний искатель применяет безошибочную проверку, оценивая покой ума, вызванный различными способами выражения Реальности, и будет удовлетворён и счастлив.

###### Мунагала С. Венкатарамаях
###### (сейчас Свами Раманананда Сарасвати)
