# Summary

---
* [Предисловие переводчика русского издания](README.md)


* [ВВЕДЕНИЕ](intro.md)
* [Глава 1. Вопрашание Бхаргавы](part1.md)
* [Глава 2. Обязывающее чувство по отношению к деятельности осуждается, а исследование - рекомендуется](part2.md)
* [Глава 3. Предшествующая причина для изучения святого писания: общество мудреца должно предшествовать "вичаре"](part3.md)
* [Глава 4. Призыв к отвращению от суетных удовольствий с целью развития бесстрастия](part4.md)
* [Глава 5. О неволе и освобождении](part5.md)
* [Глава 6. О достоинствах веры в вопросе достижения цели, и о вреде сухой полемики](part6.md)
* [Глава 7. Та цель достижима только после выявления бога через веру, усилие, проверенную логику и преданность ему](part7.md)
* [Глава 8. Ключ к притче главы 5](part8.md)
* [Глава 9. Как хемачуда осознал свою высшую сущность после анализа своего собственного ума и погружения внутрь](part9.md)
* [Глава 10. Благодаря дальнейшим инструкциям своей возлюбленной он достиг самадхи, несмотря на свою продолжающуюся внешнюю деятельность, и пребывал в состоянии освобождения уже при жизни](part10.md)
* [Глава 11. Тот космос – ни что иное, как разум](part11.md)
* [Глава 12. Проявление реальности вселенной зависит от силы воли, вложенной в творение](part12.md)
* [Глава 13. Как бодрствование и сон сходны в своей природе, а объекты – всего лишь умственные образы](part13.md)
* [Глава 14. Почему вселенная является всего лишь простым воображением; как обрести ту сильную волю, которая может сотворить её; и как обрести наивысшую истину](part14.md)
* [Глава 15. Что необходимо познать, а что не нужно, и о природе высшей сущности](part15.md)
* [Глава 16. О сознании; обуздании ума; и сне](part16.md)
* [Глава 17. О бесполезности скоротечных самадхи и о пути к мудрости](part17.md)
* [Глава 18. О единстве и неразделённости высшей сущности; о вторичности и заблуждающей природе знания по отношению к незаочному постижению и осознанию](part18.md)
* [Глава 19. О различных категориях джнани](part19.md)
* [Глава 20. Видья-гита](part20.md)
* [Глава 21. О достижении мудрости, её природе и о сокровище знаний, содержащемся в священных писаниях](part21.md)
* [Глава 22. Заключение](part22.md)
---
